---
title: 5.5-TestKnowledge
date: 2024-05-05 19:37:18
tags: Test
---

## 因果图法
- 输入为因，输出为果

- 作为判定表的补充（也就是说最终要转成判定表），用以充分表述逻辑关系。

## 正交实验法

- 通过输入条件、动作来选择正交表

- 正交表有限，如果出现无法覆盖，就需要选择多的，然后去掉空的行列；

- 正交表的思想：从所有测试集合中选取测试数据，应该均匀地选取其中的组合作为测试用例。

## 场景法
- 一个业务只存在一个基本流；
- 基本流只有一个起点，一个终点；
- 基本流是主流，备选流是支流；
- 备选流可以起始于基本流，也可以起始于其它的备选流；
- 备选流的终点，可以是一个流程出口，也可以是回到基本流，还可以是汇入其它的备选流；
- 如果在流程图中出现了两个不相上下的基本流，一般需要把它们分开对待。


## 黑盒测试常用测试用例设计方法：  
*边界值、等价类、判定表、*
*因果图、正交表、场景法、大纲法、错误推测法*

# 缺陷

## 缺陷是什么

- 软件**未达到**产品说明书**标明的功能**。
- 软件**出现**了产品说明书指明**不会出现的错误**。
- 软件功能**超出**了产品说明书**指明的范围**。
- 软件**未达到**产品说明书虽未指出但**应达到的目标**。
- 软件测试人员认为软件难以理解、不宜使用、运行速度缓慢，或者最终**用户认为不好**。
`ps：功能错误、功能没实现、功能越界、用户体验差`

### 缺陷来源、缺陷识别

*用户的需求就是判断缺陷的关键*

**缺陷来源：**
- 产品说明书、设计、编码、其他（占比小）

**缺陷识别：**

- 参考文档（需求说明书、设计文档、用户手册等）--反应用户需求

- 软件产品行业知识和行业标准

## 缺陷报告

- 软件缺陷报告是对缺陷进行记录、分类和跟踪的文档。

- 缺陷报告的内容包括两部分： 缺陷信息、缺陷属性

### 缺陷报告-缺陷信息

- 缺陷标题、测试环境、复现步骤、实际结果、预期结果、注释

1. 缺陷标题：提供缺陷的本质信息，简明扼要地说明
`用词清晰、便于搜索（课添加关键字）`
`避免太过细节的描述、按照缺陷发生的因果关系书写`

2. 操作步骤（复现步骤）
- 步骤的信息必须是完整的、准确的、简明的、可复现的。

*错误操作步骤*
- 复现步骤多余，句子结构混乱，可读性很差，难于理解；

- 复现步骤信息过少，丢失了必要步骤。

- 没有对软件缺陷发生的条件和影响区域进行隔离，无法判断该缺陷影响的软件部分，不能进行彻底修正。

*正确操作步骤*
- 提供测试的前提条件和测试环境。

- 将常见的步骤合并为较少的步骤。

- 复现的操作步骤要完整、准确、简短。

- 尽量使用短语和短句，避免复杂句型和句式。

- 只记录各个操作步骤是什么，不要包含每个操作步骤执行后的结果。

- 每一个步骤尽量只记录一个操作，而且在每个操作前使用数字进行编号。

- 如果有多种方法触发该缺陷，请在步骤中包含这些方法。同样地，如果某些路径不触发该缺陷，也要在步骤中指明。

3. 预期结果|实际结果|注释

**预期结果**

- 产生的正确现象
- 产生的原因。
- 给出具体的参考对象

**实际结果**

- 执行软件的复现步骤后出现的实际现象。
- 实际结果的描述应该与预期结果的描述方式相一致。
- 实际结果的描述很像缺陷的标题，是标题信息的再次强调，要列出具体的表现行为。
- 如果一个动作产生多个不同的缺陷结果，为了易于阅读，这些结果应该使用数字列表分割开来。

**注释**

- 截取缺陷特征图像文件（Screenshots）
- 测试过程需要使用的测试文件
- 测试附加的打印机驱动程序
- 缺陷出现过程中的日志文件
- 再次指明该缺陷是否在前一版本已经存在
- 多个平台之间是否具有不同表现
- 注释包含缺陷的隔离信息，指出缺陷的具体影响范围

### 缺陷报告-缺陷属性

- 模块名称、缺陷版本号、缺陷状态、缺陷类型、
- 缺陷等级、缺陷处理优先级、缺陷来源

- 功能、接口、逻辑、计算、数据、用户界面、
- 文档、性能、配置、标准、环境、兼容
`ps: 共计12种类型的缺陷，--其他缺陷`

缺陷类型|总结
:---|:---|
功能问题|影响软件功能
接口问题|影响其他组件之间使用
逻辑问题|软件逻辑顺序错误、逻辑重复
计算问题|计算错误
数据问题|输入数据错误、软件引用错误
用户界面|用户操作不方便
标准问题|不符合行业biaozh
性能问题|性能拉跨
文档问题|注释不清楚、软件信息错误
配置问题|配置错误、版本对不上
环境问题|编译、运行环境出错
兼容问题|不兼容

```bash
  - 功能问题（Function）

  > 影响了重要的功能特性、用户界面、产品接口、硬件结构接口和全局数据结构，并且设计文档需要正式的变更，如指针循环、递归等缺陷。主要包括：功能错误、功能缺失、功能超越、设计的二义性、算法错误。

  - 接口问题（Interface）

  > 与其他组件、模块或设备驱动程序、调动参数、控制块或参数列表相互影响的缺陷。主要包括：模块间接口、模块内接口、公共数据使用。

  - 逻辑问题（Logic）

  > 指修改缺陷需要进行逻辑分析、进行代码修改，如循环条件等。主要包括：分支不正确、重复的逻辑、忽略极端条件、不必要的功能、误解、条件测试错误、循环不正确、错误的变量检查、计算顺序错误、逻辑顺序错误。

  - 计算问题（Computation）

  > 指等式、符号、操作符或操作数错误，精度不够、不适当的数据验证等缺陷。主要包括：等式错误、缺少运算符、错误的操作数、括号用法不正确、精度不够、舍入错误、符号错误等。

  - 数据问题（Assignment）

  > 指需要修改少量代码，如初始化或控制块、声明、重复命名、范围、限定等缺陷。主要包括：初始化错误、存取错误、引用错误变量、数据应用越界、不一致的子程序参数、数据单位不正确、数据维数不正确、变量类型不正确、数据范围不正确、操作符数据错误、变量定位错误、数据覆盖、外部数据错误、输出数据错误、输入数据错误、数据检验错误。

  - 用户界面问题（User Interface）

  > 指人机交互特性，比如屏幕格式、确认用户输入、功能有特性、页面排版等方面的缺陷。主要包括：界面风格不统一、屏幕上的信息不可用、屏幕上的错误信息、界面功能布局和操作不合常规。

  - 文档问题（Documentation）

  >指影响发布和维护，包括注释等缺陷。主要包括：描述含糊、描述不完善、描述不正确、缺少或多余、不能验证、不能完成、不符合标准、与需求不一致、文字排版错误、文档信息错误、注释缺陷。

  - 性能问题（Performance）

  > 是指不满足系统可测量的属性值，如：响应时间、事务处理速率、点击率等缺陷。

  - 配置问题（Build、Package、Merge）

  > 是指由于配置库、变更管理或版本控制引起的错误。主要包括：配置管理问题、编译打包缺陷、变更缺陷、纠错缺陷。

  - 标准问题（Norms）

  > 是指不符合各种标准的要求，如编码标准、设计符号等缺陷。主要包括：不符合编码标准、不符合软件标准、不符合行业标准、设计、编译环境。

  - 环境问题（Environments）

  > 是指由于设计、编译和运行环境引起的问题。主要包括：设计、编译环境和运行环境。

  - 兼容问题（Compatibility）

  > 是指软件之间不能正确的交互作用和共享信息的缺陷。比如：操作平台不兼容、浏览器不兼容、分辨率不兼容等问题。

  - 其他问题（Others）
```
除以上 12 种类型的其他缺陷。

1. 缺陷严重等级

- 致命缺陷（Fatal）--1--(主要功能丧失)
- 严重缺陷（Critical）--2（系统不稳定）
- 重要缺陷（Major）--3（次要功能没有实现）
- 一般缺陷（Minor）--（排版文字小错误）
2. 缺陷处理优先级(Priority)


- 缺陷处理优先级表示开发人员修复缺陷的重要程度和紧迫程度，

缺陷处理优先级|描述
:--|:--|
1-立即解决（Resolve Immediately）|导致系统几乎不能使用或测试不能继续，需要立即修复的缺陷。
2-高优先级（High Priority）|比较严重，影响测试，需要优先考虑的缺陷。
3-正常排队（Normal Queue）	|需要正常排队等待修复的缺陷。
4-低优先级（Low Priority）	|可以在开发人员有空余时间的时候被修正的缺陷。


3. 缺陷来源

序号|缺陷来源|说明
:---|:---|:---|
1|	需求 Requirement	|由于需求的问题引起的缺陷
2|	架构 Architecture|	由于架构的问题引起的缺陷
3|	设计 Design	|由于设计的问题引起的缺陷
4|	编码 Code	|由于编码的问题引起的缺陷
5|	测试 Test|	由于测试的问题引起的缺陷
6|	集成 Integration|	由于集成的问题引起的缺陷